Hey, Vsauce.
Vsauce đây.
Michael here.
Tôi là Michale.
Not knowing what to do with your hands
Lúng túng với đôi tay của bạn
or offering a handshake
hay đưa tay ra bắt
when the other person offers a fist bump.
trong khi người đối diện lại định đấm tay.
Forgetting someone's name...
Đột nhiên quên mất tên ai đó....
Not having anything to say and forgetting your phone at home so you can't
Không biết nói chuyện gì và quên mất điện thoại ở nhà để có cái
be distracted by it. Getting caught staring at a stranger.
chú tâm vào. Bị bắt gặp đang nhìn chằm chằm vào người lạ.
Striking up a conversation with someone you don't know in a bathroom.
Bắt chuyện với người lạ bạn không quen biết trong phòng tắm.
Someone oversharing, telling a group
Ai đó tám quá đà, đem kể cho người khác
too much information. Overhearing a couple breaking up.
quá nhiều thông tin. Nghe trộm được đôi nào đó đang đòi chia tay.
Noticing food in someone's teeth but not telling them and, well, now it's been too
Thấy thức ăn mắc vào răng ai đó nhưng không dám bảo họ, bởi cũng được một lúc
long and bringing up would be weird.
lâu rồi, bây giờ mới bảo thì sẽ khùng lắm.
Smelling a fart in an elevator that wasn't yours
Ngửi thấy mùi xì hơi trong thang máy mà không phải từ bạn
but, well, now you can't even react to it or mention that you've noticed it
nhưng không thể phản ứng được gì hay nói rằng bạn nhận thấy nó
or pretend to even know what a fart is. All of those things
hay giả vời như không biết xì hơi là gì. Tất cả những điều đó
are awkward.
là sự ngượng ngùng.
We don't like
Chúng ta không thích
awkwardness. It makes us uncomfortable, cringe.
cảm giác ngượng ngùng. Nó làm ta không thoải mái, khép nép.
But what is awkwardness?
Nhưng sự ngượng ngùng là gì?
Why is it good and who is the main character
Tại sao nó lại tốt và ai là cái rốn
of the universe?
của vũ trụ?
To really understand awkwardness we need to put it in context with the entire
Để hiểu được cảm giác ngượng ngùng ta cần đặt nó vào ngữ cảnh cùng với toàn bộ
family of forces that guide social behaviour.
nguồn gốc của những động lực định hướng hành vi xã hội
Think of this sheet of cardboard as a list all possible behaviours.
Hãy tưởng tượng cái tấm bìa này là một danh sách tất cả các hành vi có thể xảy ra.
It's not infinite because of the limits of science and biology.
Nó không vô tận do sự hạn hẹp của khoa học và sinh học
You can't move faster than light or be in two places at once.
Bạn không thể di chuyển nhanh hơn ánh sáng hay cùng một lúc ở hai nơi.
You can't wear pants made out of molten lead.
Bạn không thể mặc quần làm từ chì tan chảy.
Next, there are legal limits - the laws of the state.
Tiếp nữa, có những giới hạn về luật pháp - pháp luật của nhà nước.
They delineate what you agree not to do, lest the authorities
Họ vạch ra những thứ bạn đồng ý không được làm, để tránh bị phạm những tội
punish you - murder, stealing, speeding. What's left
như giết người, trộm cắp, phóng ẩu. Những gì còn sót lại
is molded by the finder tool of social expectations.
bị dập khuôn bởi những công cụ bới móc của định kiến xã hội.
It's not illegal to chew with your mouth open or
Chẳng bất hợp pháp khi bạn nhai nhồm nhoàm thức ăn hay
not cover a sneeze on a crowded bus or
không che miệng khi hắt xì hơi trên chiếc xe buýt đông người hay
act disrespectfully, but it is frowned upon.
hành động thiếu tôn trọng, nhưng chúng đều bị khinh ghét.
Punished not by the police, but by social ostracism,
Những hành vi đó không bị bắt phạt bởi cảnh sát, nhưng sẽ bị xã hội tẩy chay,
public opprobrium. Being called rude,
xã hội sỉ nhục. Bị gọi là thô tục,
gross, mean, annoying.
kinh tởm, ích kỷ, phiền hà.
Awkwardness is the finest tool. It sands
Sự ngượng ngùng chính là công cụ tuyệt vời nhất. Nó phủ lấp
social dynamics by smoothing out what even etiquette doesn't rule on.
nhưng động lực xã hội bằng việc làm dịu đi kể cả những thứ mà chưa có quy định trong phép xã giao.
It's not a violation of the laws of physics to accidentally hug someone
Việc đột nhiên ôm ai đó lâu hơn họ mong đợi
for longer than they expected. It's not against the law
không vi phạm các lý thuyết vật lý. Và nó cũng chẳng đi ngược lại với luật pháp.
either. And the etiquette for how long a hug should last
Và phép tắc để quy định một cái ôm nên diễn ra trong bao lâu
isn't black-and-white. But it is
cũng không được ghi trên giấy tờ nào.  Nhưng nó
awkward. Like touching a hot stove or getting a parking fine or losing friends,
rất ngượng ngùng. Như khi chạm vào một cái lò nóng hay bị nhận giấy phạt vì đỗ xe sai chỗ hay mất bạn bè,
awkwardness nudges us to avoid certain actions in the future
sự ngượng ngùng thôi thúc chúng ta tránh xa các hành vi đó trong tương lai
and smooth things out when they happen. People who demonstrate
và làm dịu vấn đề khi chúng xảy ra. Những người biểu hiện
self-consciousness when needed
ngượng ngùng khi cần thiết
are communicating cooperative intentions,
chính là đang trao đổi những mong muốn được hợp tác,
which helps them get along well with others. It's no coincidence that brains,
điều đó khiến họ dễ hòa thuận với người khác. Không phải tình cờ mà việc não bộ
susceptible to feeling occasional awkwardness, would become so common.
nhạy cảm với cảm giác ngượng ngùng lại trở nên phổ biến như vậy.
They're successful at cooperating,
Chúng đã thành công trong việc hợp tác
at social life. Feeling awkward shows that you understand
trong đời sống xã hội. Cảm giác ngượng ngùng cho thấy bạn hiểu
and are keen on smooth social exchanges.
và mong mỏi những trao đổi xã hội êm đẹp.
Now, too much or too little concern for social rules
Nhưng, quá nhiều hay quá ít sự quan tâm đến quy tắc xã hội
isn't healthy, but researchers found that just the right
cũng là không tốt, các nhà nghiên cứu đã nhận thấy rằng tốt nhất nên ở một
amount is great.
mức độ vừa đủ.
When a person shows remorse or embarrassment or
Khi một người thể hiện sự hối lỗi hay sự xấu hổ hay
awkward discomfort, when appropriate,
ngại ngùng khó xử đúng chỗ,
others perceive them as being more trustworthy, and their actions as
những người khác sẽ thấy họ đáng tin cậy hơn, và hành động của họ cũng
more forgivable. And it's not just perception.
dễ tha thứ hơn. Và nó không chỉ là sự nhận thức.
Such individuals also tend to be more objectively prosocial when tested.
Khi được kiểm tra những cá nhân đó cũng có xu hướng thiên về xã hội.
Kinder, more generous. Even when a person is completely oblivious to a faux pas
Họ tốt bụng hơn, hào phóng hơn. Kể cả khi một người hoàn toàn lãng quên đi nhũng lỗi lầm
they've committed,
họ gây ra,
awkwardness still arises.
sự ngượng ngùng vẫn xuất hiện.
People around them can feel uncomfortable. It's called
Mọi người xung quanh họ cảm thấy không thoải mái. Cái đó được gọi là
vicarious embarrassment and it's a function
sự ngượng ngùng thay thế và nó là một chức năng
of empathy - the ability to feel what others feel
của sự thấu cảm - khả năng cảm nhận được những điều mà người khác cảm thấy
or will feel, when
hoặc sẽ cảm thấy, khi
or if they realize what they've just done.
hoặc nếu họ phát hiện những điều mà bạn đã làm.
The more 'EEE' someone is, that is
Một người nào đó càng "EEE" nhiều, tức là
easily sympathetically embarrassed, the harder it is for them to sit through
dễ dàng cảm thấy ngượng thay người khác, thì họ càng khó có thể chịu đựng
other people's cringe-inducing moments,
những khoảnh khắc xấu hổ của người khác,
even fictional once like in cringe comedy.
kể cả đối với những thứ hư cấu như hài kịch châm biếm.
Researchers found that being more easily and pathetically embarrassed
Các nhà nghiên cứu tìm ra rằng việc dễ bị xấu hổ thay người khác
does not correlate to be more easily embarrassed yourself.
không đi liền với việc bản thân dễ bị xấu hổ.
Instead, it's linked to being more empathetic,
Thay vào đó, nó gắn với khả năng biết cảm thông hơn,
an important capacity for social creatures to have. Our seemingly
một khả năng quan trọng của những sinh vật sống cộng đồng. Chúng ta có xu hướng
counter-intuitive attraction to viewing cringing moments
có sự chú ý đi ngược với trực giác như việc xem những khoảnh khắc đầy xấu hổ
like, say, bad American Idol auditions, is perhaps then just a light form
ví thử như những màn biểu diễn tệ hại ở American Idol, có lẽ đó là một dạng nhỏ
of morbid curiosity. You may think that
của sự tò mò không lành mạnh. Bạn có thể nghĩ rằng
awkwardness is totally different from physical pain
sự ngượng ngùng là hoàn toàn khác biệt với nỗi đau thể chất
or outright name-calling.
hay việc công khai lăng mạ ai đó.
But your brain would disagree. You see,
Nhưng não bộ bạn cũng sẽ phản đối. Bạn thấy đó,
researchers found that social missteps activate, among other regions,
các nhà nghiên cứu cho thấy những hành động không hay nơi công cộng kích hoạt, ở những vùng khác nhau,
the secondary somatosensory cortex and
cảm giác xúc giác thứ hai và
dorsal posterior insula - areas of the brain that are also connected
vùng mô sau gáy của não cũng liên quan tới
to the sensation of physical pain. Our brains
cảm giác đau đớn về thể chất. Não bộ của ta
process the breaking of social standards and the breaking of
xử lý việc phá hủy chuẩn mực xã hội và việc gãy
bones through similar neural pathways. Likewise
xương thông qua những đường truyền thần kinh giống nhau. Tương tự vậy
the same sympathetic nervous system that mobilizes you to deal with physical
cùng một hệ thần kinh giao cảm, nơi huy động bạn giải quyết những mối đe dọa tới
threats,
thể xác,
"fight or flight", is activated by social challenges
" đánh hay chạy trốn ", được kích hoạt bởi những thách thức xã hội
where awkwardness or embarrassment
nơi mà sự ngượng ngùng hay xấu hổ
might be at stake. Like events where you are very aware
sẽ bị đe dọa. Như khi bạn biết nình
of being watched. Speaking in front of a group or
đang bị theo dõi. Phát biểu trước đám đông hay
embarrassing yourself in front of onlookers or having nothing to say
tự biến bản thân thành trò cười trước khán giả hay không kiếm được gì để nói
on a first date.
trong lần hẹ hò đầu tiên.
Awkward silence...
Sự im lặng ngai ngùng...
Your blood pressure increases, causing you to overheat
Áp lực máu tăng lên, khiến bạn nóng bừng
and sweat.
và đổ mồ hôi.
Oxygen is needed for
Oxi là thứ cần thiết trong
fighting and running, so breathing increases and digestion shuts down, causing
khi chiến đấu và hi chạy, bởi vậy khi thở gấp hơn và hệ tiêu hóa ngưng lại, gây nên
nausea and butterflies in your stomach.
cảm giác nôn nao và xôn xao trong bụng.
Your body instinctively contracts into a protective fetal position and
Cơ thể bạn theo bản năng co lại như bào thai để tự vệ và
fighting that reaction to act natural makes you shake.
việc chống lại phản ứng đó để có thể hành động tự nhiên hơn khiến cơ thể bạn run rẩy.
Blood vessels in your extremities contract to prioritize major organs
Các mạch máu trong ở tay cũng co lại để ưu tiên hỗ trợ các cơ quan lớn
leaving you with cold fingers
bỏ lại đằng sau những ngón tay lạnh cóng
and toes and nose. These symptoms don't
rồi tới những ngón chân và mũi. Những triệu chứng này không
alleviate awkwardness, they compound it.
làm giảm đi sự ngượng ngùng, mà chúng làm gia tăng nó.
But that's history's fault.
Nhưng đó là lỗi thuộc về lịch sử.
Long before human social dynamics were complicated enough to involve
Từ rất lâu trước khi động lực xã hội loài người đủ phức tạp để bao gồm những thứ như
"is it one kiss or two?" or politics
việc hỏi "Là một hay hai nụ hôn vậy?" hay chính trị
at Thanksgiving dinner, we developed primitive reactions to
trong bữa tối ngày Lễ tạ ơn, chúng ta đã hình thành những phản ứng nguyên thủy đối với
physical threats and haven't had enough time yet to evolve
những mối nguy đến thể chất nhưng chưa có đủ thời gian để tiến hóa
newer ones. Self-conscious
thành những phản ứng mới. Sự lúng túng
anxiety can be tough to get out of our minds after we've done something
lo lắng có thể thể hiện ra rõ ràng sau khi ta làm điều gì đó
awkward. Fixating on social blunders is
xấu hổ. Việc bấu víu vào những lỗi lầm ngớ ngẩn
easy and hard to overcome.
là rất dễ xảy ra và rất khó để vượt qua.
Why was I so unsure, so unconfident,
Tại sao tôi lại lung lay, lại mất tự tin,
so awkward? Well, some of the blame
lại lúng túng như vậy? Thiệt tình, một số lời trách móc
may lie with the neurotransmitter oxytocin.
có thể liên quan tới neurotransmitter oxytocin.
Oxytocin is sometimes called "the love hormone"
Oxytocin đôi lúc được gọi là " Hormone tình yêu"
because it modulates prosocial feelings, like trust
bởi vì nó chi phối prosocial feelings, như sự tin tưởng
and attachment, which it does. In fact,
và sự gắn bó. Trong thực tế,
nasal sprays of oxytocin are being used to increase
oxytocin dạng xịt đang được sử dụng để gia tăng
trust during couples therapy and in the reduction of anxiety
sự tin tưởng ở trong các liệu trình dành cho các cặp đôi và trong việc giảm thiểu lo lắng
and depression. Though there are fears that it could also be used to
và tuyệt vọng. Tuy vậy, cũng có những nỗi sợ có thể được sử dụng để
deviously increase trust and make a person more susceptible
làm giảm đi sự tin tưởng và khiến cho một nguời trở nên hoài nghi hơn
to con artist schemes. But oxytocin
để tránh được những trò lừa bịp. Nhưng oxytocin
also modulates negative social feelings like
cũng chi phối những cảm xúc xã hội tiêu cực như
fear and anxiety. A dose of it
nỗi sợ hãi và lo lắng. Chỉ một liều chất đó thôi
makes people better at recognizing the facial expressions for disgust
cũng khiến con người nhận biết được biểu cảm gương mặt thể hiện sự khinh bỉ hay sợ hãi tốt hơn.
and fright. It's also involved in the feelings that make us
Nó cũng giúp gây ra cảm giác khiến chúng ta
approach or avoid certain social stimuli.
tham gia hay lảng tránh những kích thích xã hội nhất định.
And it may play a role in making positive and negative
Và nó có thể đóng vai trò trong việc làm cho những tương tác xã hội
social interactions more salient
tích cực hay tiêu cực trở nên đậm nét hơn
in our memories; that is, stand out more,
trong trí nhớ của chúng ta; khiến nó nổi bật hơn,
command more of our attention after the fact, make us
đòi hỏi nhiều sự chú ý hơn, khiến cho chúng ta
think about them more. Negative ones
nghĩ về chúng nhiều hơn. Đặc biệt là những
especially because of what psychologists call
thứ tiêu cực bởi vì cái mà các nhà tâm lý gọi là
negativity bias. All things being equal,
negativity bias. Tất cả đều công bằng,
negative social interactions and negative emotions
những tương tác xã hội tiêu cực và cảm xúc tiêu cực
have a greater impact on our mental states than positive ones.
có tác động lớn hơn tới tình trạng tâm lý của chúng ta so với những tác động tích cực.
In fact, we have more words for negative emotions
Thực tế, chúng ta có nhiều từ ngữ dành cho cảm xúc tiêu cực
than positive ones and a richer vocabulary
hơn là tích cực và vốn từ ngữ đa dạng hơn
to describe them. Thus such memories and thoughts can be tough to just
để miêu tả chúng. Do vậy những kí ức và suy nghĩ đó rất khó để
get over. What does the other person think of me?
quên đi. Không biết mọi người nghĩ sao về mình nhỉ ?
I was so awkward. Are they telling other people? We replace social encounters in
Thật là xấu hổ. Liệu họ có đi kể cho ai không đây? Chúng ta ám ảnh trong đầu những
our heads over and over again.
những tình huống đó không ngừng.
Surely, the person we were awkward with remembers us the same way
Tất nhiên, cái người chúng ta cảm thấy xấu hổ với họ cũng sẽ nhớ tới chúng ta theo cái cách
we're remembering ourselves and is equally fixated on that
chúng ta nghĩ về bản thân mình và nó gắn với
awkward thing we did. Or are they?
điều xấu hổ ta đã gây ra. Nhưng liệu có đúng như vậy?
A great wet blanket for smothering the fire of self-conscious anxieties
Có một chiếc khăn lạnh lớn giúp làm dịu đi sự lo lắng e dè
is perspective. Consider the famous advice of Eleanor Roosevelt:
đó chính là cách nhìn nhận. Bà Eleanor Roosevelt đã có một lời khuyên rất nổi tiếng
"You wouldn't worry so much about what others think of you
" Bạn sẽ không lo lắng quá nhiều về những điều người khác nghĩ về bạn
if you realized how seldom they do."
nếu bạn biết rằng họ rất hiếm khi làm vậy."
As much as you
Dù bạn có
obsess over yourself, you're not the first thing on everyone else's minds.
ám ảnh về chính bản thân mình nhiều cỡ nào, bạn cũng không phải là thứ đầu tiên hiện lên trong tâm trí người khác.
They're worried about themselves, what
Chính họ lại đang lo lắng về bản thân họ, về cách
you think about them. And, more importantly, what they think about
bạn nhìn nhận họ. Và, quan trọng hơn, cách họ nhìn nhận về
themselves.
bản thân mình.
You're not the centre of their world.
Bạn không phải trung tâm vũ trụ của họ.
Another famous old piece of advice tells us that in your twenties and thirties
Một câu nói nổi tiếng khác khuyên nhủ chúng ta rằng ở độ tuổi 20 và 30
you worry about what other people think about you. In your forties and fifties
bạn băn khoăn về những điều người khác nghĩ về mình. Ở độ tuổi 40 và 50
you stop worrying what other people think about you. And then
bạn không còn suy nghĩ về những điều đó nữa. Và sau đó
finally in your sixties and seventies you realize that they were never
vào thời điểm bạn 60 hay 70 bạn nhận ra rằng họ chưa bao giờ
thinking about you
từng nghĩ về bạn
in the first place.
ngay từ lúc ban đầu.
The tendency to act and think as though you are the true main character of the universe
Xu hướng hành động và suy nghĩ như thể bạn là cái rốn của vũ trụ
has been called protagonist disease.
được gọi là hội chứng tự đề cao mình.
It seeps into our behavior all the time.
Nó đi vào từng hành vi của chúng ta.
For instance, the fundamental attribution
Ví dụ như sai lầm trong việc đổ lỗi
error. When evaluating actions you
Khi đánh giá các hành vi bạn
often view yourself as a complex character, acted upon by
thường nhìn nhận bản thân mình bị tác động
various challenges and antagonist, whereas
bởi rất nhiều thách thức và đối kháng bên ngoài, trong khi đó
other people are seen as just one-dimensional background characters
người khác trong con mắt bạn chỉ được nhìn nhận từ một phía
with simple unchanging
cố định không đổi.
roles. The guy who took way too long ordering in front of you this morning,
Anh chàng sáng nay gọi đồ quá lâu
well, he's obviously just innately annoying person.
chứng tỏ anh ta chắc chắn là một kẻ khó ưa bẩm sinh rồi.
That's his entire purpose. But when you take too long ordering,
Anh ta cố tình làm như vậy đó. Nhưng khi chính bạn gọi đồ quá lâu,
it's because the staff was unhelpful or you were flustered,
thì nó là bởi người nhân viên phục vụ chưa tốt hoặc bạn bị bối rối,
preoccupied by an earlier conversation.
bận tâm đến cuộc trò chuyện lúc trước.
You are the main character after all. You know a lot more about what's going on
Bạn luôn là nhân vật chính. Bạn biết nhiều hơn những gì đang xảy ra
in your life. It's easy to live like that.
trong cuộc đời mình. Điều đó rất dễ dàng xảy ra.
There isn't time or mental space to consider every other person
Bởi vì bạn không có đủ thời gian hay trí óc để cân nhắc tới sự khó xử và bị động
as complicated and fully flushed out. But they are.
của từng người. Nhưng thực ra họ như vậy.
The realization of this has a name. A name given to it by The Dictionary
Việc nhận ra được điều này được gắn với một cái tên. Cái tên đó được đặt bởi Từ điển
of Obscure Sorrows, one of my favorite resources
Obsure Sorrows, một trong những nguồn tôi thích nhất
and now, YouTube channels. They wrap profound concepts up in tiny little word
và giờ đây là YouTube. Họ gói trọn cả khái niệm đó trong một nhóm
packages.
từ nhỏ.
To be sure, giving something a name doesn't show that you know it or
Chắc chắn là, việc đặt tên cho mội thứ gì đó không thể hiện rằng bạn hiểu nó hay
how to feel about it but nonetheless words put handles on things,
cảm nhận nó như thế nào nhưng dù sao từ ngữ giúp ta kiểm soát,
so we can manipulate them, hold them down, offer them to others,
vận dụng chúng, làm dịu mức độ của chúng, offer them to others,
feel bigger than the concepts they label.
feel bigger than the concepts they label.
Now, their word for acknowledging that you are just
Bây giờ, từ ngữ họ dành cho nhận định rằng bạn chỉ
an extra in other people's stories, not even cast in most of them,
là phần thêm thắt trong câu chuyện của người khác, thậm chí nhiều khi còn không phải nhân vật phụ,
is 'sonder'. This is their definition of it.
chính là từ 'sonder'. Đây là định nghĩa của nó.
"Sonder - the realization that each
"Sonder - việc nhận ra rằng mỗi
random passerby is living a life as vivid
mỗi một người tình cờ lướt qua đang sống một cuộc đời sống động
and complex as your own—populated with their own ambitions,
và phức tạp như bạn - đầy ắp những tham vọng của riêng họ,
friends, routines, worries and inherited craziness—
bạn bè, kế hoạch, những lo lắng và sự điên rồ bẩm sinh -
an epic story that continues invisibly around you like an anthill sprawling
một câu chuyện oanh hùng đang diễn ra vô hình xung quanh bạn như tổ kiến đông đúc
deep underground, with
sâu dưới lòng đất, với
elaborate passageways to thousands of other lives
với những cửa ngõ tinh tế dẫn tới hàng ngàn những cuộc đời khác
that you’ll never know existed, in which you might
mà bạn sẽ không bao giờ biết từng tồn tại, những cuộc đời mà ở đó bạn
only appear once, as an extra sipping coffee in the background,
chỉ xuất hiện có một lần, như vệt cà phê mờ sau bức tranh,
as a blur of traffic passing on the highway, as a
như ánh mờ của chiếc xe vụt qua trên đường cao tốc, như
lighted window at dusk."
như ô cửa sáng đèn vào lúc chạng vạng tối."
Acknowledging this makes your awkwardness
Việc chấp nhận điều này giúp cho sự ngượng ngùng của bạn
looks small. But it also makes
nhỏ bớt đi. Nhưng có cũng khiến bạn
all of you look small.
trở nên nhỏ bé hơn.
Tiny. A needle in a giant haystack,
Bé xíu. Một chiếc kim nằm trong đống cỏ khô,
but nonetheless in possession of a big
nhưng mang trong mình tư tưởng lớn.
idea. Your blemishes are
Những tổn thương của bạn
lost from far away, and so is your uniqueness,
biến mất tăm, và cả cái khác biệt của bạn cũng vậy,
but the view from way up here... Well,
nhưng nhìn từ góc độ này...thì,
it's unbeatable.
nó không dễ bị đánh bại được.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
Cảm ơn sự theo dõi của các bạn.